## 그룹함수
* Row 의 수 COUNT(COLUMN)
  * 전체 사원의 수 등등
* 특정 컬럼 값 중 가장 큰 수  MAX(COLUMN)
  * 전체 사원 중 가장 많은 연봉
  * 전체 사원 중 가장 최신에 입사한 날짜 등등
* 특정 컬럼 값 중 가장 작은 수  MIN(COLUMN)
  * 전체 사원 중 가장 적은 연봉
  * 전체 사원 중 가장 일찍 입사한 날짜 등등
* 특정 컬럼 값 중 평균 값  AVG(COLUMN)
  * 전체 사원의 평균 연봉 등등
* 특정 컬럼의 총 합계  SUM(COLUMN)
  * 전체 사원의 연봉 총 합 등등

## 데이터 그룹핑
*Row를 특정 기준으로 분류해, 분류별 그룹함수를 사용할 수 있다.
  *부서별 사원의 수
  *부서별 사원의 연봉 합
  *부서별 최고 연봉
  *부서별 최저 연봉
  *부서별 연봉 총 합 등등
*GROUP BY [분류 기준 COLUMN]

*여러 개의 기준으로 분류하려면 분류 기준 COLUMN을 콤마(,)로 나열
*GROUP BY [분류 기준 COLUMN1], [분류 기준 COLUMN2], …

## 데이터 그룹 필터링
*GROUP BY된 결과에서 집계함수로 필터링 할 수 있다.

## 서브 쿼리
* SELECT 쿼리 안의 SELECT 쿼리 (WHERE 에서 사용할 때).
* 조회하려는 대상을 정확히 알지 못할 때,조회하려는 대상이 하나 이상일 때 사용함.
  * 예> “IT” 부서에서 근무중인 사원들의 정보를 조회 (조회대상(PK)을 모름)
    * 서브쿼리 대상 IT에 부서에서 근무하려는 사원을 찾기 위해 IT 부서의 부서 번호를 알아야 한다.
    * IT 부서의 부서 번호(서브쿼리의 결과)를 찾아 사원의 부서 번호와 조회한다.
  * 예> 지역번호가 1700인 부서에서 근무중인 사원들의 정보를 조회  (대상이 하나 이상)
    * 서브쿼리 대상지역번호가 1700인 부서에서 근무중인 사원을 찾기 위해지역번호가 1700인 부서의 부서번호를 알아야 한다.
    * 지역번호가 1700인 부서번호(서브쿼리의 결과)를 찾아 사원의 부서 번호와 조회한다.

## 테이블 조인

데이터베이스에서 테이블 간의 관계는 여러 가지 형태로 형성될 수 있습니다. 주요 관계 유형은 1:1, 1:N, N:N이다.

## 1:1 관계

- **정의**: 한 테이블의 기본 키(PK)가 다른 테이블의 외래 키(FK)로서 하나만 존재하는 관계
- **특징**:
  - 일반적으로 만들어서는 안 되는 관계
  - 단, 컬럼의 수가 40개 이상 넘어갈 경우에는 테이블을 분리하여 1:1 관계를 맺어야 할 수 있다.

## 1:N 관계

- **정의**: 한 테이블의 기본 키(PK)가 다른 테이블의 외래 키(FK)로 여러 개 존재하는 관계
- **특징**:
  - 가장 흔하게 사용되는 관계
  - 1대 다 관계에서 기본 키(PK)는 1이 된다.
- **예시**:
  - 한 명의 회원(PK)이 여러 개의 상품을 주문(FK)하는 경우
  - 한 명의 회원(PK)이 여러 개의 게시글을 작성(FK)하는 경우

## N:N 관계

- **정의**: 두 테이블 간의 다대다 관계
- **특징**
  - 물리적으로 직접 존재할 수 없는 관계
  - 하나의 관계에서 한 명의 강사가 여러 명의 수강생에게 강의를 하고, 한 명의 수강생이 여러 명의 강사에게 강의를 받는 경우 (1:N의 조합)으로 N:N 관계가 형성
  - N:N 관계는 별도의 조인 테이블을 만들어 1:N 관계로 해소해야 한다.




